Ոնց որ տենց շատ ավելի բան կոպիտ ասած
բջիչկայի համար լեկցիա լինելու այն
տեսանկյունից, որ այն բաները, որ հիմա
անենք նենց չի տենց ամեն օր կիրառելու եք
ինչ-որ բաներ կա, ես պրոստը հիշել էի
օրինակ էս LDAQ-ի գոյության մասին մոռացել
էի նույնիսկ հետո, որ մտածում էի՝ ինչեր
ստեղ լրացնեմ, էն ժամանակ հիշեցի, որ
գոյություն ունեին, բայց ամեն դեպքում
իրենք ոնց որ հն-ից եկած տենց բավականին
ստանդարտ մեթոդներ են, որոնց իդեաները
իմանալը օգնում մտա հորիզոնը լայնացնել ու
որոշ իդեաներ էլ ժամանակի հետ զարգանալով
գնացել են առաջ
ու ինչ-որ չափով օրինակ էս SVM-երը տենց
պատմության մեջ լավ կարևոր դեր են
ունեցել, որովհետև երկար ժամանակ դոմինանտ
են եղել ոլորտի հիմա իրանցից ինչ-որ
իդեաներ էլի կարա կիրառվի բան, բայց ամեն
դեպքում կոպիտ ասած ոնց որ որպես պատմի
դաս ենք սրան նայում, բայց պատմություն
սովորելը կարևոր բան ա կարաք մոտավոր
այդպենս վերաբերվեք այդպենս բավականին
կլասիկ միջոցներից -ից սկզբում անելու ենք
KNN-ը։ Սա կլասիկ ասելս ոնց որ
ամենահասարակ մոտեցումն ա, որ կարանք
ունենանք, եթե ուզում ենք բան անենք,
ինչ-որ մոդել սարքենք։ Մոդել սարքելը ասել
ես նույնիսկ այդ մոդելին պարապացնելու բան
չկա մեջը։ Ըըը ինքը տենց լրիվ մոտիկության
հարևանության վրա հիմնված բան է, որի
գաղափարը հիմիկվա ահավոր կիրառելի տեղեր
լիքը օգտագործվում է։ Ըը հետո խոսելու ենք
նայի բայես կոչվող մեթոդի մասին, որը որ
տենց իրոք ահավոր ձևի միամիտ մոտեցում ա,
թե ոնց ա կարելի մոդելավորել մեր բաները,
դասերը ու դրա գուշակություն անել։ Ըը
իդեա ա, որ արժի մտքում պահել, կարելի ա
իրան որպես բեյսլայն դիտարկել, որ ասենք
ամենահասարակ մոտեցումը վերցնել ոչ թե
բանը, կոպեկ գցելը, այլ վերցնել նաև
BSES-ը, ասենք թե։ Հետո կխոսանք էս LDA ու
QDA-ից, որոնք որ այս նաև BS-ի տենց ավելի
հզոր տարբերակն են, այսպես ասած։ Ըը, բայց
այստեղ բոլորի մոտ էս մեր թոմասն ա
լինելու բանը գլխավորը
ու այ հետո կգնանք արդեն ռուսական
տարածություն վապնիկենց
ը մարժիններով ու կերելներով հիմնված էս
սփորտ վեկտոր մաշինների գաղափարի մասին
կխոսանք որը իրոք տենց ջիգարով դոմինանտ ա
եղել լավ երկար ժամանակ ու իրա մեջ
բավականին հավես գաղափար ունի այն որ
օրինակ եթե ունենք այ էս կետերը ու այ էս
կետերը սրանք տարբեր դասեր են հիմա Հիմա,
եթե ռեգրեսիա անենք, այ այս գիծը, այ էս
գիծը, այ էս գիծը, բոլորն էլ իդեալական
տարբերակում են իրենց, բայց մեջներից
ամենաապահովը
այ սա ա, չէ՞, որովհետև այ սա ա, որ իրոք
սենց լավ ջիգյարով բան ա դնում տիրույթ ա
առանձնացնում, որ այստեղ սրանք են, այստեղ
սրանք են։ Երբ որ այ այս կետերը այ սենց
են ու մենք իրան այ էս գծով ենք բան
անում, արդեն այս գծի այ այս մասերի
եզրագծերում մի քիչ արդեն մարդ կարող է
սկսի անհանգստ ստանալ էլի, հեշտ է
սխալվել, ընկնել այս բանի տիրույթի այն մի
կողմի մեր վրա, իսկ եթե մարժա ես պահում
ամեն ինչից, դիստենցիան ունենում ես,
ավելի ապահով ես լինում, շատ թույն միտք
է, իրոք բավականին ինտուիտիվ
ու նաև իրան պատրաստելու տեսանկյունից
մեջը լիքը հավես բաներ կա, պատրաստել
ասելս սա երբ որ ուզենք ծրագրավորենք,
ասենք օպտիմիզացիայի լիքը կտորներին լավ
հավեսով կպնում ա ընդեղ լագրժան բան ման
գալիս է բանի
Ը մի քիչ պրոստը, որ տերմիններ վերհիշելու
բան մանի մակարդակով այնտեղ լոսի
մինիմիզացիայի տեսանկյունից մի հատ
հետաքրքիր լոսի է գալիս, որ կոչում է բան
դռան աս դռնակիլոս
հինջոս
ու բան նաև մեջը եթե ուզենք ջիգարով լիքը
մաթեմ կա այնտեղ սկալ արտադրյալների
հիմքով ինչ-որ բաներ է անում հիլբերտյան
տարածություններից ինչ-որ բաների է
նմանվում
այնտեղ անվերջ չափանի տարածությունը
մոտելու համար մոտեցում ունի: Մի խոսքով
լիքը շատ ուժեղ հզոր բաներ կա, որ նաև իրա
էդ տեսական մեծ ֆունդամենտը իրեն օգնել ա,
որ ինքը բան մնա դոմինանտ մնա ինչ-որ
ժամանակ, այնտեղ համեմատ օրինակ նկարների
կլասիֆիկացիայի համար հիմիկվա ահավոր
ահավոր ահավոր ստանդարտ մոտեցումներից
արդեն էդ էլ ա մնացած չնայած շատ խայտառակ
արագ զարգացող ոլորտում ենք ապրում բայց
ասենք այդ նույն լաբորատորիայում, որտեղ
որ սրա վրա էին աշխատում, նույն ժամանակ
էլ յան լեկուն էր աշխատում բանի վրա
քոնալու նետեվորքներով նկարը ունես
գուշակի ինչ տառ ինչ տառ ա մեջը պրոբլեմի
վրա
ու ասենք այս հոդվածից հետո մեկ լավ երկար
ժամանակ այ սա էր դոմինանտ մնում մինչև
հետո Ալեքսնետը չեկավ ու բան թագը գողացավ
բայց լավ է սա մի քիչ պրոստո հավեսի ընկավ
որ նաև ավելի այդպենս ընդհանուր
պատկերացնենք ինչից ենք խոսելու
Ու մեկ էլ վերջին բանը, որ մի քիչ իրեն
կպել ենք տենց սխցնելով բանի ժամանակ, բա
օպտիմիզացիայի ժամանակ, երբ որ ասել ենք,
որ բան ենք անում, սուրոգատ մոդելը մեր
մոտ լինում է այս կետերը, որ ունենք ոչ թե
այսպենց ինչ-որ բան ենք կասկացնում, որ
իդեալական անցնի, այլ ասում ենք մի բան,
որ իդեալական անցնի, այսինքն ինտերպոլացի
անի, բայց նաև մեզ տա բան էր
uncertainty-ն էր, վարիացիաներ տա ամեն
կետի մակարդակով դ ասում էինք, որ
կլասիկայում օգտագործում է գաուսյան պրո
պրոցես կոչվածը։ Հիմա մի երկու բառ ավել
ուղղակի իր մասին կնշենք։
Հա։ Այսքանը մեր բանի պլանից, էս առաջին
կտորի պլանից։ Սա որ անենք, ընդե մի քիչ
էլ արդեն կգնանք ժամանակային շարքերի
մասին խոսանք։ Բայց ամեն դեպքում հլը էս
կլասիկայի դասից էսքանը, առաջինը մեր
KNN-ն ա։ Էս սրա լրիվ գաղափարը զուտ էն ա,
որ ասա ովքեր են քո ընկերները, կասեմ ով
ես դու։ Ինքը ասում ա ինձ ընդհանրապես
այսպես օպտիմիզացիա, բան-ման ոչ մի բան
պետք չի, ուղղակի որ մի հատ ինչ-որ կետ ես
տալիս, ես այդ կետի կա ամենամոտիկ
հարևաններին գտնում եմ, ասենք պատկերացրեք
այ սա այս եռանկյունիքներ ա այստեղ ու այ
սենց ինչ-որ բան ասում եմ հլը գնամ գտնեմ
հինգ ամենամոտիկ հարևաններին իրան այ
սրանք են այստեղ երկուսը կլոր ա, երեքը
եռանկյուն ասում եմ դե ուրեմն սա էլ պետք
է եռանկյուն լինի, որովհետև իր հարևանները
հիմնականում եռանկյուն են կարամ օրինակ
ասեմ 06% բան հավանականություն Ամբ
կամ եթե ռեգրեսիա է, դա այդ իր
ամենամոտիկներին գտնեմ ու բան անեմ,
միջինացնեմ իրենց արժեքը:
Այսինքն ոչ մի թրեյնինգի ժամանակ չկա
ծախսել և այլն, բայց երբ որ արդեն պետք է
լինում գուշակություն ըլնել, այլ տեղ
սկսում ենք խայտառակ շատ հաշվարկներ անել
տենց օն զարգանում ա Երբ որ մի հատ ինչ-որ
կետ մեզ գալիս ա մենք պետք ա բոլոր կետերի
հետ իր հեռավորությունը հաշվենք որ
հասկանանք հարևաններ ովքեր են ու
հարևանների մեջ արդեն նայենք, երբ որ
կետերի քանակը մեծ ա լինում, սա արդեն
խայտառակություն ա դառնում։
Բայց մեծ լինելու հետ կապված, երբ որ
չափողականությունը մեծ ա լինում, սա էլ
ավելի խայտառակություն ա դառնում։ Դրան
հեսա կնշենք։
Ըը հա, այստեղ էդ կան թե ինչ լինի, ինքը
փաստացի մեր մոտ զուտ հիպեր պարամետր է,
ինչքան ավելի պուճուր դնենք իրան, այնքան
տենց ավելի ջիգյարով օֆit կանի էլի,
որովհետև ուղղակի հենց կոնկրետ իր կպած
հարևան անի մասին կխոսա, այսինքն ոչ թե
կնայի, ասենք ինչ տարածաշրջանում ա
ապրում, այլ հենց կոնկրետ կողքի դռում ով
ա ու ստեղ շատ ավելի հեշտ ա աղմուկ
սովորելու, օրինակ ստեղ տեսնում ենք, որ
ոնց ա այ սենց ծռմռվում էս մեր բանը,
տիրույթը, այս մի հատ կապույտը գալիս է
սենց իր համար այ սպենս ա դառնում և այլն,
իսկ երբ որ 50 հարևան ենք նայում, շատ
ավելի խելքին մոտ բան է լինում, եզրագիծ է
լինում
ընտրելու համար էլ ավանդական ինչ-որ
այդպենս բանոտ հիպր պարամետր թյունingգի
մոտեցումներով նայելով ինչքան ովթ ենք
անում և այլն չնայած պրակտիկայում շատ
ընտրելու խնդիր չի լինի որովհետև տենց
ուղիղ սրան չեք կիրառելու սենց որովհետև
շատ հասարակ մոտեցում ա ու շատ-շատ տեղեր
ջարդվում էլի մի հատ ջարդվելու բանը էդ էն
ա որ երբ որ դիստանցիա ենք հաշվում եթե
ուզում ենք որ արդար ձևով ինքդ բոլոր
առանցքներին վերաբերվի պետք է իրենց սքեյլ
բերենք նույնսին այսինքն եթե մեկը մեկից
100 է փոխվում, մյուսը զրոյից մեկ է
փոխվում, այս մեկից 100-ի փոխվելու
տարբերությունները այնքան դոմինանտ են
լինելու, դեռ մի հատ էլ, եթե այնտեղ
կլիդյան քառակուսի և այլն, որ էս զրոյից
մեկին եղածները բա տեղ չի դրվելու։ Այստեղ
օրինակ ա դրած, երբ որ ըստ մի հատ սյունի
ա որոշվում դասը, այսինքն իրականում մենակ
էս ֆիչer մեկ-ն է դեռ խաղում, իսկ ֆիչer
երկուսը տենց մաքրագույն աղմուկ է ու մի
դեպքում էս Feature 2-ը տենց 100 անգամ
ավելի մեծ ա իրա բանը, ինտերվալը, քանց
Fecher 1-ինը, մի դեպքում ստանդարտացված է
ու այստեղ, երբ որ ստանդարտացված է, ինքը
բավականին նորմալ ըստ էս ֆիչերմին
տարանջատումը անում է, այսինքն մոտավոր
այսպենս մի հատ բան է գտնում
այ այս մի առանցքով շատ տարբերություն չի
տալիս էլի մոտը, որ այ սպս ինչ-որ բաներ
անի
իսկ այս մեր դեպքում երբ որ աս բանը զրոից
100 է, օրինակ ոչ թե զրոիցմ արդեն այստեղի
ինչ-որ պուճուր-մուճուր փոփոխությունները
րը հեռավորություն հաշվելուց այնքան են
իրենց վրա քաշը վերցնում, ասենք 99
քառակուսի գ.
0.5-ը հինգը մեզ հեչ, որ ուղղակի արդեն
լիքը սխալների է բերում մեր մոտ, այսինքն
միշտ պետք է ստանդարտացնել սրանք այս
կակրասը սա հաջորդ հաջորդ լեկցիային
որքասթինգ վարման սկսենք այդտեղ էլ է
կարևոր լինելու, որովհետև այդտեղ էլ ենք
դիստանցիաներ հաշվելու է մի պրոբլեմ, մի
պրոբլեմը էն ա, որ ինքը թանկ է նստում
զուտ ուղղակի
շատ-շատ շատ շատ հաշվարկ ենք անում էլի,
երբ որ կետերը շատ են, սրան մոտկելու
համար շատ խելացի ալգորիթմներ կան
ասենք, որ գնդակ ծառ այսպիսի լավ
անուններով,
բայց բան է սրանք շտկի մոտում են էլի,
իդեալական գարանթիայով չի ասում սրանք են
մոտիկ հարևանները, որովհետև իդեալական
գարանտիան միակ բանն է լինելու բռնել ու
սաղ հեռավորությունները հաշվելը էլի ու
ավելի տենց մեր մաթեմից հիշած պրոբլեմը էն
ա, որ բարձրաչափ տարածություններում
ինչքան մեծացավ Այդքան դիստենցիան սկսում
է իմաստ չարտահայտել ընդհանրապես էլի։
Հիմա այստեղ կետերը սենց գծում ենք սիրուն
հավես են, բայց բարձրաչափ տարածությունում
ավելի շատ ինչ-որ այ սենց պատկերամները
տիրելու։ Մի հատ ստեղ, մի հատ ստեղ, մի
հատ էլ այստեղ։ Ու ստեղ արդեն ամենամոտիկ,
ամենահեռու շատ տարբերություն չկա,
որովհետև համարյա ամեն ինչն նույն չափ
իրարից հեռու ա լինելու էլի։ Բայց ո՞նց է
սա կիրառվում ինչ գաղափարով, այդ
մոտիկներին գտնել իրանց նայելու գաղափարը
շատ տեղեր օգտակար լինում։ Օրինակի համար
պատկերացրեք բան ունենք, պատկերացրեք
ասելս հետո, որ բան անենք, սենց պրոյեկտ
էլ հենց նույնիսկ անենք, բայց
պատկերացրեք, ասեք ուզում եք բան սարքեք,
որ ինչ-որ մի հատ կայքի լուրերը կկարդա ու
էդ լուրերը բան կանի, կնկարագրի մեզ։ Մի
հատ ինչ-որ լեզվական մոդել էլի։ Տեսնենք
հենց ձեր բազան ունեք։ Էս ձեր բազայում
շատ հանգիստ, ասենք 100000 հատ դոկումենտ
կա։ Սա նենց չի, մեծ թիվ ա էլի։ Հիմա, երբ
որ մարդը հարցը տալիս ա։ Դուք հիմա պետք ա
էս հարցին պատասխանելու համար հասկանաք էս
դոկումենտներից, որոնք կարդաք։ Չեք կարա
բոլոր 100000-ը կարդաք, որովհետև դա
ուղղակի ոնց որ էդ լեզվական մոդելի
կոնտեքստի պատուհան կոչվածի մեջ չի
տեղավորվի, այսինքն մոդելը չի կարա էդքան
շատ ինփութի հետ գործ անի էլի վրեն
սահմանափակում ա դրած։
Հիմիկվա մոդելները խայտառակ թվեր ունեն,
իհարկե, ասենք միլիոն, երկու միլիոն բառ,
բառ ասելս տոկեն ա կոչվում, բայց մի
խոսքով բառ, ըըը, բայց մեկա դա էլ այնպենս
չի, ինչ-որ պահից սկսած չենք կարող
ուղղակի իրեն բոլոր տեքստերը տանք։ Հիմա
պետք է հասկանանք այս մուտքը մեզ որ եկել
ա, սրան սա ո՞ր տեքստերին ա վերաբերվում։
Ասենք այստեղ ինչ-որ մի հատ բան
առյուծների մասին է, մի հատ բան
կազինոների մասին է, մի հատ բան հենց
Ծառուկյանի ձերբակալման մասին է, մի հատ
բան պանիրների մասին է ու մեզ ասում են
Գագիկ Ծառուկյանից ինչ կա չկա, մենք պետք
է հասկանանք, որ պետք է բռնենք այ այս
երեքը, որպես ակտուալ դոկումենտ մի հատ
կարդանք, որ իմանանք ինչ կա-չկա։ Հիմա այ
էս կտորը, որ անում են, շատ հաճախ արվում
ա նրանով, որ մենք ուղղակի բռնում ենք, այ
սա դարձնում ենք վեկտոր ու էս սրանք էլ էս
մեր դոկումենտները վեկտորների տեսքով են
լինում։ Ուղղակի նայում ենք, որ այս X
վեկտորին ամենամոտիկ ինչ-որ հինգ հատ
վեկտորը որոնք են ու այ տենց իրենց
վերցնում ենք։ Դա կոչվում է բան raug
retrieval augmented generation retriev
անել ոնց մի բան դուրս բերել վերցնելով
ագմենտացված, ընդլայնված գեներացիան
ու խայտառակագույն ստանդարտ մոտեցում է սա
ու իրա մասին հլը էլի կխոսանք, բայց սաղ
իդեան ըստ էության դա է էլի, մոտիկներին
վերցրու, օգտագործի
այս մոտիկների բանը նաև օգտագործվել ա
օրինակ բանի ժամանակ ենք խոսացել feature
processing-ի ժամանակ, որ ասել ենք տողեր
ունեմ, բացակայող արժեքներ կան ինչ-որ
սյուներում, ոնց հասկանամ, ինչ լրացնեմ,
ասել ենք դե եկեք իրան ամենամոտիկ տողին
կամ ամենամոտիկ մի քանի հատ տողը
վերցնենք, իրենց արժեքը լրացնենք:
Մի խոսքով էլի կարող ենք օրինակներ բերենք
այդպենս անոմալիաներ գտնելու կոնտեքստով,
բանով: Օրինակ, եթե բոլոր հարևաններիցդ
հեռու ես, ուրեմն երևի մի բան էն չի հետդ,
անոմալիակետ կլինես դու: Մի խոսքով
շատ-շատ ունիվսալ գաղափար է էլի, նայի ով
է մոտիկ: Մյուս ընտանիքում մեր մոտ այն է,
որ մենք փորձում ենք մոդելավորել, թե ոնց
ա ամեն մի դասը առաջանում: Այսինքն հեսա,
որ սենց ինչ-որ կետ կետեր ունենանք,
այս մի դաս իրենց ասենք գիտե՞ք ինչ սրանք
երևի գալիս է այս գահոսյանից, սա էլ գալիս
ա էսպես ինչ-որ գաուսյանից, ինչ-որ
այսպիսի տեսքով, այ սենց տեսքով, էս
պտտվածներն էլ կարաք պատկերացնեք իրենց
կովացիաներն են ուղղակի իրենց ծռում էլի։
Բայց լավ հեսա մի հատ էս բանին անցնենք
ամենասկզբնական հասարակը կոչվում ա միամիտ
բայես։ Հիմա ինչի՞ ենք մենք բայեսին
վիրավորում, որովհետև ինքը
այստեղ օգտվում է բանից բայեսի օրենք
օրենքից, նախ ինչի է բայես, դրանից
սկսենք, պետք է տեսնենք ինչ-որ տեքստ
ունենք ու ուզում ենք հասկանանք այդ
տեքստը սպամ ա, թե չէ ու դրա համար ուզում
ենք նայենք ոնց որ ըստ իրա մեջ եղած
բառերի դա հասկանանք։
Այսինքն ուզում ենք հասկանալ սպամ ա, թե
չէ, եթե մուտքում ունենք ինչ-որ տեքստ, որ
ասենք անվճար բան գրանցվեք քանի չեն ջնջել
և այլն, և այլն
բեզռեգիստրացի, այդպիսի ինչ-որ խառը
տեքստեր։ Հիմա այս ամեն մի տեքստից
հասկանալով ուզում ենք հասկանանք
հավանականությունը սպամի:
Այսինքն y-ը թող մեր մոտ լինի սպամ է, թե
չէ, x-ը թող լինի մեր մոտ բառերը: Հիմա
մենք ունեինք այս pyx * px-ը = pxy * pyը
չէ՞: Հավտեսի այն սկզբերից անցած բանաձև:
Ուստեղ երբ որ բռնում էինք այս px-ը
տանում էինք այստեղ, սրանով ստանում էինք
բա սա բանաձևը չէ<un այսինքն բաներ
հավատալ belief ադեյթների մոտեցում որ ես
ժամանակին մտածում էի py հիմա երբ որ
իմացել եմ x-ը ոնց պետք է փոխվի իմ բանը
հավատքը իմ գնահատած հավանականությունը
ու բանաձևն էր մեր մոտ px եթե y * p
այսինքն սկզբնական հավատքը pyն է ինքն էլ
թարմալու է ըստ px եթե y-ն էր այս px-ն էլ
ջնջում ենք որովհետև կոնստանտ է ոնց որ
տվյալները կա փաստացի ինչ-որ թվով
բաժանենք թե չբաժանենք նույն պատմությունն
Հիմա եթե սա ունենանք, կարո եմ ես արդեն
այս pyx-ով օգտագործեմ որպես
գուշակություն, չէ՞:
Այսինքն, եթե բռնեմ, տեսնեմ, որ p1x-ը իմ
մոտ լինում ա 0.4,
p0x-ը լինում ա 0.6, վեց, գուշակեմ, որ
բան զրո, այսինքն սպամ չի կամ սպամ ա,
նայած ոնց ենք դրել զրո մեկ-ը։ Սաղ միտքը
սա ա։ Հիմա արդեն հարցը գալու ա բա էս ինչ
ենք անում սրա հետ։ PY-ը հեշտ ա հաշվել,
ոնց որ ուղղակի տվյալներս եթե 60 40 ա
բաժանած, նշանակում ա սպամ լինելու
հավանականությունը 0.6 վեց հա, այստեղ
պատահական այս թվերը բռնեցին էլի, կապ
չուներ իրար հետ: Այ սա է դժվար լինելու
հաշվել px-ը, այս կտորը px, եթե y-ը դժվար
է հաշվել, որովհետև ես ստեղ ունենալու եմ
p ու լիքը բառը բառեր
բան անվճար,
ինչ-որ եսիմ ինչ անի սենց խառը տեքստեր,
հիմա պետք ա էս իրանց միավորվածը joint
distribution-ից
բան անեմ այս բարձրաչափ դistիբutը մի ձև
գնահատեմ,
բայց ես կարո եմ ասեմ մի հատ այլանդակ մի
այլ կարգի միամիտ բան, ասեմ իսկ կարո՞ղ է
այս բառը բառը, էս տեքստի մեջ բառերը
իրարից լրիվ անկախ են իհարկե սխալ սա էս
ոնց որ տեքստի վրա եմ օրինակը բերում,
բայց կարանք ուրիշ տեղերը կիրառենք էլի մի
այլ կարգի միամիտ մոտեցում ա հա բռնել
ասել, որ էս մեր մուտքում եղած ամեն ինչը
իրարից անկախ է
դրա համար է Թոմասին ասում ում ենք միամիտ
Թոմաս
բռնում ենք ասում ենք եկեք pxy-ը
մոդելավորենք որպես ուղղակի արտադրյալ g-ն
հավասար է 1պ p ամեն մի հատիկ-հատիկ
առանձին բանով հիմա սա որ անում ենք
այստեղ արդեն կյանքը հեշտ է դառնում
որովհետև եղած բառի համար կարամ պրոստը
բռնեմ պրոպորցիաները հաշվեմ իրա այսինքն
եթե մուտքում ստացել եմ անվճար գումար
տեքստը freանի կարոեմ նայեմ որ իմ մոտ ասֆ
բառը ունեցող տեքստերի մեջ 0.6 վեց մասը
եղել է սպամը եղել է համը
ոնց որ սփեմ ու հեմ որպես սպամ ու ոչ սպամ
են իրենց բան անում տարանջատում
այստեղ ոնց որ ընդհանուր հավանականություն
եմ հաշվում էլի սա չպետք ա իրար հետ
գումարային բան դառնա ըըը 100 տա ասենք 04
0 սա նշանակում է բոլոր սպամերը ու բոլոր
համերը իսկ այստեղ 04-ը նշանակում է ֆրի
տեքստ ունեցողների մեջից ից 0.4-ը եղել է
բան է ֆրի տեքստ ունեցողների միջից
սպամերը տվյալների 04%-ն են եղել իսկ բանը
համերը եղել են տվյալների 002 տոկոսը
այսքան կարող ուղղակի ֆրի բառով համարյա
ոչ մի ոչ սպամ չլինի դրա համար ոնց որ սա
փոքր թիվ տամ ու նույնը myիի համար ոնց որ
բռնեմ ըստ էության ոնց որպվ value քս
ֆունկցիայով կարանք համարյա ամեն ինչը
անենք էլի ստեղ
Այ սրանք որ ունենամ արդեն այս բանաձևս
կարող եմ գամ հաշվեմ այսինքն py 0.6
* 0.4 * 0.3 երեք սա կլինի սպամի համար այ
սրանք այստեղ բազմապատկեցինք այս մյուսի
համար էլ գամ սրանք բազմապատկեմ
հիմա երկրորդ քայլը եթե իդեալական բա ենք
ուզում անել պետք է լինի բաժանել
կոնստանտին բայց ոնց որ երկու թիվն էլ
նույն բանի վրա որ բաժանենք մեկ ա իրանց
ռանգը կամ ամեն մեկը մյուսիս քանի անգամ ա
մեզ չի փոխվում բայց եթե ուզում ենք մեզ
լավ զգանք որ մեկ գումարվում կարանք սպենց
անենք ու տեսնենք որ տոնում ենք այս
տեքստի համար 0988 0012 ու կգուշակենք, որ
ինքը սպամ է:
Ըհը
դա է բավականին հասարակ միամիտ մոտեցում,
որը որ իրական աշխարհում լիքը տեղեր
ջարդվում է, բայց նաև այնպենս չի տենց
սուպերկրիտիկական է, որովհետև երբ որ մենք
վերցնում ենք արգմաքսը, այսինքն մենք
ուղղակի նայում ենք այս մեջներից որն է
մեծը, մենք գոնե մեզ ավելի հեշտ խնդիր է
մեր առաջ դրած էլի, ինքը պետք է ճիշտ
գուշակի ամենա
բանը, ամենահավանական դասը, ոչ թե իր
հավանականությունները խելքին մոտ լինեն,
այդպենս գոնե մի քիչ ավելի լղոզվում է իր
միամտությունը, բայց դե մեկ ա հասարակ
մոտեցում ա ինքը որպես էլի, որը որ նաև
ուրիշ խնդիրներ ունի, որ պետք ա մի քիչ
նուրբ լինել իրանց, ասենք, եթե մի հատ բառ
ունենանք, որը որ
նախորդ սեթի մեջ մերուտեսած չենք
հանդիպել,
իրա համար կստացվի ոնց որ զրո ունենք ու
զրոյով բազմապատկելով Այդ մի հատիկ բառը
մնացած ամեն ինչը ավիրում է: Դրա համար
օրինակ օգտագործում են լափլասի սմուլինգը
ու սա ներառել եմ, որովհետև բան սա ուրիշ
տեղեր էլ օգտագործվում ինքը պրոստը բռնում
ա ու էդ քանակները
մի հատ որպես գործակից ավել վերցնում ա
ասում ա եթե զրո հատ էր օրինակ չեմ ուզում
զրո ունենամ ամեն ինչին պլյուս մեկ
կգումարեմ ու ներքևն էլ ռում ասենք բոլոր
եղած մեր կետերը գումարած բանը
էս դեպքում ում ոնց որ մի հատ ունենք, թե
քանի հատ բառ կա գումարային ու քանի հատ
տեքստ կար հենց այս սրանից, բայց մի
խոսքով սպենս մի տեղ պլյուս մեկ անելով
սենց ասած այդ զրոյի պահը մի քիչ
սահունացնում ա, սմouդ է անում
ահ ու հա եթե սա կարանայինք լավ անեինք,
այսինքն մենք կարանայինք էս pxy ու
pիդեալական գնահատեինք,
մենք սրանով կստանայինք սենց կոչված BES
Classifer-ը,
BES Classifer-ն էլ անվանում են ամենալավ
հնարավոր տեսական բանը, որ կարող է
ստացվի, որ այդպենս իդեալական աշխատի էլի
ու մեկից հանած դրա սխալանքն էլ մեր մոտ
լինելու էր բան ա ճիշտ է դրա սխալ, էդ
մոտեցման սխալանքն էլ կոչվում ա բեսօր ու
սա էն ոնց որ մեր էնտրոպիան ա սենց ասած
էլի, որ էդ դրանից ներքև չենք կարող
իջնենք, այսինքն աշխարհի լավագույն
մոտեցումն էլ կտա մեզ այսքան սխալ կալանք։
Այսինքն այ սա եթե լավ արվի, ուրեմն ամեն
ինչ ընտիր ա, բայց լավ չի անում մեր
նայես-ը։
Հեսա մի քիչ երկու հատիկ մոնոր մոտեցում
կսովորենք, որ էլի են վատանում, բայց գոնե
մի քիչ ավելի լավ են վատանում։
Անցնենք էդ LDAQ-ին, որ ասեցի իրանց մասին
լրիվ մոռացել էի ընդհանրապես ես։ Իրենք
գեներատիվ ընտանիքից են մոդելներին,
այսինքն իրենք ուզում են հասկանալ, թե ինչ
տեսք ունի այս դասը, այսինքն որտեղից է
գալիս Y-ը = 0-ները, օրինակ, ու որտեղից
են գալիս Y-ը հավասար ա մեկերը, ոչ թե
ասում ա էս կետերը ունեմ, հասկանամ ոնց
իրանց տարանջատեմ։ Տարանջատելը դիսկրիմինե
անելն ա։ Դիսկրիմինատիվ մոդելների
ընտանիքն ա, օրինակ՝ logոգի ռեգրեսիան, որ
ուղղակի decision բան Bundary ա գտնում,
մի հատ գիծ, որ վերևը սենց, ներքևը նենց։
Իսկ այ սրանք արդեն ասելու են այս դասերը
գալիս են սրանից, այս կետերը գալիս են
սրանից։ Մի հատ նոր կետ, որ ստացա,
հասկանամ ավելի հավանական է, որ ինքը ինքը
սրանից ա եկել, թե սրանից ա եկել։ Հիմա
ո՞նց կարանք էդ բանը փորձենք մոդելավորել,
թե որտեղից են գալիս։
Ու ստեղ կա երկու մոտեցում։ Շատ
տեխնիկական կտորի վրա մաթեմի չենք խորանա,
բայց էդ դիսկրինանտ անալիզ անելու իրանց
մի քիչ անհարմար ա, որ գեներատիվ մոդելին
ասում են դիսկինանտ անալիզից, բայց սա շատ
լավ բռնում ա, որ մեր լոգիստիկ, օրինակ,
ռեգրեսիա ու կլասիֆիկացիա ու լոգիստիկ
ռեգրեսիան դա կլասիֆիկացիա է տանջանքը
շարունակվա վում է ուղղակի գծային
դիսկրմինանտ անալիզ ունենք ու
քառակուսային դիսկրմինանտ անալիզ ունենք
իրենց միտքը այն է, որ փորձում են սպենս
գաուսյան
բլոբ է այս բլոբը ոնց որ էլի փորձեն մոտեն
որ տվյալները դրանց տվյալները նկարագրող
էլիփսներ են փորձում գտնել սենց ասած
այ այսպենց ինչ-որ բազմաչափ գաոսյաններով
ու ո՞նց են անում բավականին հազարակ
մոտեցմամբ իրականում էլի
Եթե մի հատ միաչափ դեպիքից սկսենք,
պատկերացնենք այս տվյալները ունենք
կարմիրկներ ու կապույտիկներ: Հիմա ես
կարմիրկները, եթե ուզում եմ մոտեմ, բռնում
եմ այս սաղ կարմիր կետերը, հաշվում եմ
իրենց միջինը, հաշվում եմ իրենց
վարիացիան, ստանում եմ այ սենց բաշխում
կապույտները ուզում եմ հաշվեմ, նույնը
կապույտների համար միջին բան, միջին
ստանդարտ շեղում ստացա իրենց բաշխումը
հիմա ստացվում է ոնց որ այս սրանց գլխից,
որ կառուցեմ այ սենց ինչ-որ պատկեր ունեմ
ու հիմա ո՞նց գուշակել մուտքի համար:
համար, ուղղակի բռնում եմ, ասենք ստեղ,
եթե մինուս երեք ա ինձ եկել մուտքում,
ասում եմ՝ ըհն -3-ը ըստ էս կարմիրի իր
հավանականությունը ինչ-որ մի բան ա, ըստ
էս կապույտի զրոյի մոտակայքում ա, ուղղակի
ամենաբոյովն եմ գուշակում էս սրանց մեջից,
այսինքն ստեղ այս բոյերը հենց փոխվեցին,
դա դառնում է իմ շեմը ու սրանից մի կողմ
բոլորը կարմիր են, սրանից մի կողմ բոլորը
կապույտ
Ինչ-որ չափով էլիդիսմինթիվ անալիզ է այն
առումով, որ ինչ-որ շեմ է դնում, դրանից
էս կողմ, այն կողմ է նայում, բայց այստեղ
ինքը սկսում է հենց փորձել տվյալների
ստեղծվելու տիրույթները բաներ էլի։ Մենք
այսինքն պնդելու ենք, որ կարմիրները
ապրում են ինչ-որ մինուս երկուս վեց ու
ինչ-որ մեկ ստանդարտ բանով ըը բանում
գաոսյան բաշխումում են իրանք ապրում։
Իսկ էս Այս դեպքում, որ մի կլասի կետերը
ավելի շատ լինեն, քան մյուսը խանգարում ա։
Ըը մի դասի վրա ավելի, հա կետերը, հա վայ,
վայ, վայ, հա, ճիշտ է, սա, էս շատ լավ
նշում ա։ Այստեղ մերսի։ Այստեղ բան կա
սկելինգի կոմպոնենտ կա իրականում, որ
հաշվի առնվում, թե պրոպորցիան ինչքան ա էդ
կետերի, ստեղ մի քիչ շատ ավելի
հասարակացված ասեցի։ Դա էդ միանշանակ
ազդում ա բանաձևի վրան։
Ըը ու բանով էլի ավանդական ինտուիտիվ
ձևով, որ երկու-երեք հատիկ կետիկի վրա
հաշվածը ու 1000 կետիկի վրա հաշվածը պետք
է ոնց որ սրան քաշը ավելի քչացվին
ու հա այստեղ մի քանի հատ սլայդ կա, որ
պահել եմ, որ եթե ինչ-որ մեկը ուզի ավելի
մանրամասն նայի կարանա նայի բանի բազմա
վայ վայ ներողություն լսում եմ
Հայկ ջան իսկ եթե էդ երկուսի միջինն էլ
վարիացիան էլ գան նույնը կանգնեն ինչ ի՞նչ
եք անելու
բան ոնց որ
միակ օբյեկտիվ ձևը այդ դեպքում բանը կլինի
էլի բռնել տխրել ու անցնել ուրիշ մեթոդի,
որովհետև ֆունդամենտալ ոնց որ եթե ասենք
մի կետերը սրանք են, մի կետերը սրանք են,
մեր մոտեցումը գալու է ասի այ սենց
ու այստեղ ասենք այ սենց
չէ վայ հա կամ սենց այսպիսի մի բան հա
հենց թեկուզ լինի արդեն ոնց որ լավ իդեալ
իրականում մի քիչ ավելի այ էս տիպի Երևի
արդեն համարյա ռանդոմ է դառնալու էլի,
որտեղ որն ա ավելի բարձր, ասենք այստեղ սա
է ավելի բարձր լինելու, այստեղ սա է ավելի
բարձր լինելու, շատ տհաճ, զզվելի իրավիճակ
ա զուտ ստեղծվելու ու շատ վատ որակի ա
աշխատելու մոտեցումը,
որովհետև ոնց որ իրա կոնցեպտը էդ էդ ա
հասարակ մոտեցում ա, էնտեղ ինչ-որ
օպտիմիզացիայի գաղափար որպես այդպիսին
օրինակ չկա էլի, որ ինքը փորձի դզի
լավացնի իրան։ Կետերը ոնց տված ա բանը
ձևանմուշը վրեն կիրառեց, բանը ստացավ ու
վսյո։ Դրա համար ոնց որ այս մոդելի մասին
դրա համար չենք էլ լսում շատ, որովհետև
լավ չի աշխատում էլի պրակտիկայում
բավարար։ Այստեղ մի քանի հատ սլայդ եմ
թողել բազմաչափի դեպքում արդեն մի քիչ
ավելի մանրամասն էս ամեն ինչի հաշվարկների
մասով ու տենց մահա Մահալանո Բոյիսի
հեռավորության մասով էդ ա, որ ասենք
ինչ-որ բանի ոնց որ բան ունեմ բարձրաչափ
Ոտ վեկտորներ ունեմ, իրենց ոչ թե տենց
սկալյար արտադրյալ հաշվեմ, այլ սկալյար
արտադրյալին մի քիչ շեղություն տամ, ասեմ
այս մի բանին ավելի կարևորություն եմ
տալիս, օրինակ էս մի առանցքին ավելի, էս
մի առանցքին ավելի, որ սենց կոպիտ ասած
պտույտի բաներ ստանամ, բայց ես ոնց որ շատ
ոտի վրա ասածով եթե կուզեք ավելի
մանրամասն էս պահերը հասկանաք ու որտեղից
ա գալիս, որ ասենք մեր մոտ բանը շեմը
լինում է հենց ուղիղ գիծ
L-ի մեջ ու QDA-ը ի՞նչ է անում, որ QDA-ի
դեպքում իրականում ուղիղ գծի
էդ եզրագիծը իրա պարաբոլ ա լինում։ Սա ոնց
որ սլայդերը թողած ա, բայց պրակտիկ եթե
ինչ-որ օրինակով նայենք, այ սենց ինչ-որ
տվյալներ եթե ունենք, սա գալիս է LDA-ը այ
սրա կարգի մի հատ բանով մոտարկում ա իրան,
էս մյուսը սրա կարգի ու իրենց եզրագիծը սա
է լինում։ QDA-ի դեպքում
ինքը արդեն այ սենց այ էս տեսակի եզրագծեր
ա տարանջատում
ըըը ու հա սրանց մոտեցում կա որեին
պատկերացնել որպես չափողականություն
իջացնելու մոտեցում բայց կարգին չափողական
իջացնելու մոտեցումները մյուս մյուս մյուս
լցիային արդեն կանցնենք մենք էլ ու նաև
անն որ ինքը գեներատիվ է նշանակում որ ս
մենք որ մոտարկել ենք կարանք իրանից էլի
թազա լիքը կետեր վերցնենք
Այս գեներատիվ բաները հետո մեզ ավելի
հավես են լինելու, երբ որ անցնենք
նկարների հետ աշխատանքի մոդելներին,
օրինակ generative advertial networkները
կամ հիմimվա տենց բավականին հզոր
դիֆusion-ի մոտեցում բանը էլի մոտեցում են
տալիս մեզ, թե ոնց կարանք մեր ուզած դասից
նոր կետեր գեներացնենք ու էդ կետ ասելս
կարա դա լինի բազմաչափ կետ, որը իրենց
ներկայացնում ա նկար իրականում էլի։ Էս
հաշվարկ ոնց որ մեր առաջին սովորած
գեներատիվ ալգորիթմը սովորածը մի քիչ
իհարկե լայնը բանը ասած շատ ճոխ ա ասեց
պրոստո շբթըփ արեցինք անցնենք մեջներից
լուրջ դեմքին ամենան բաներինս վեկտոր
մշիններին
իրենք տպս որ պատմականորեն պատկերացնեք
երբ հանից են եկել տպս աս վապնիկու
Չռնավյանսկին 63 թվականին արդեն սկսել են
սրանց շուրջ բանը գործը իրենց ու 92-ին
էդ մարջին օգտագործելու մի հատ էդ careն
3ք կոչվածը, որ ասեցի բան սկալ արտադ
կներեք
սկալյար արտադրյալը տենց ավելի բանով
սկալյար արտադրյալ օգտագործելու կտոր կա
իրան տենց անվերջ չափային տարածության
մակարդակի էֆեկտներ ստանանք առանց
իրականում բազմաչափ տարածություններ
գնալու մի խոսքով մի հատ խելացի տրյուկի
հետ միասին դպենս միավորած 92 թվականին
հրապարակել են ու դա արդեն եղել է մեր
SVM-ը: Հետո երեք տարի հետո ավելացրել են
այդ մարժինը, որ կա իրա սոֆթ տարբերակը,
որտեղ ասել են դե լավ մի քիչ ոնց որ էս
մեր մոտ էս շեմը որ կա այս կետերը որ կան
թույլ ենք տալիս կետերը իրենց մեկ-մեկ վատ
պահեն տենց գան տենց այդ բան կլորակի
մեջից դուրս գան կարգինի ասած այդ սոֆթ
մարջինի գաղափարով մոտեցումն է բան արել
որը այդպենս հիմիկվա էսկելորնի մեջի մոտեց
հենց ու իրենք այդպենս լավ ջիգյարով երկար
դոմինանտ են եղել, երբ որ բան է եղել,
մարդիկ բռնել են ջիգարով այդպենս
ֆիչերները սարքել են ձեռքով, կակրաս
նախորդ լեկցիան էլ ֆիչերներ սարքելն էր,
իրենց գլխից էս SVM-ը քշել են, տենց լավ
արդյունքներ են ստացել Այսինքն մարդիկ
տենց շատ ավելի ներգրավված են եղել
պրոցեսի մեջ էլի, թե իրանք դատան լավ
մաքրել են, հետո որպես ուժեղ գործիք
օգտագործել են, որ դա իրենց դատայով լավ
գործ անի, մաքրել ասելս ոնց որ լավա
այդպես
ճոխացրել չէ հարստացրել դատարան տարբեր
բաներով
բայց հիմա էլի իրանք կրկին մեռած են
որովհետև եկավ բանի գաղափարը ավելի տենց
deep լարնինգի գաղափարը որտեղ լիքը
տվյալների հիմքով ուղղակի մոդելի ինքն էր
ամեն ինչից գլուխ հանում
էս էս պարադիգմաների փոփոխությունների
բանմանի հետ կապված հետո էլmների մասին
խոսալուց ավելի շատ կխոսանք
բայց զուտ որպես այդպիսի մի երկու հատ
թեթև նշում բան էր եղել մինչև էս 92
թվականը 89 թվին արդեն դուրս էր եկել Lենե
մոդելը որը որ նկարը ստանում էր 28-ը 28-ի
նկար էր Եթե 28-ը հավասար է 784-ի էլի
վստահ չեմ բայց ոնց որ թե ոնց որ թե
հավասար ա նկարը ստանում էր ու օգտվում էր
լրիվ տենց շատ թույն հենց նկարների հետ
աշխատանքի համար օգտակար մոտեցումից ինձ,
որոնք որ այդպենս կոչվում էր բան
conution-ներ անել նկարի վրա, այսինքն լավ
մի քիչ շատ եմ շեղվում իրականում, այս սաղ
հետո անցնելու ենք նորմալ, բայց մի խոսքով
մի հատ ալգորիթմ էր, որ տենց ջիգարով, շատ
խելոք ձևով բռնում էր, բան էր անում
ըըը նկարների հետ աշխատում էր, 89
թվականին էր դուրս եկել նույն լաբում,
որտեղ որ բանն էր, վապնիկն էր աշխատում,
բայց մեկա ոնց որ էս մոտեցումը չգնաց
առաջ, որովհետև իրան էդ մոտեցումը թրեյ
անելը ավելի դժվար էր այնտեղ որպես
այդպիսին ուղղակի մոտեց բանը տեսական
հիմքերով բանը այն էր որ դե աշխատում է
էլի հիմա ի<un եք ուզում մեզանից իսկ
Smերը լիքը հենց հավես հատկություններ
ունեին իրականում նաև տեսականորեն Svmները
կոչվում են բան universal approximation
apprximatներ
որը որ ասում է որ եթե անվերջ դատա տաս
իրենց այսինքն լիմիտում իրենք կարո բան
անեն իդեալական աշխատեն այսինքն քո
պատվիրած ցանկացած լոսից ավելի փոքր լոս
ունենան Այնտեղ
իհարկե ireduable ls-ը մի կողմ ենք դնում
էլի այն ինչը բան չի բեսբեսի էրորիս ներքև
իջնելը անհնար է
բայց մի խոսքով այդպենս լավ ուժեղ հզոր
բան որպես երկար մնացել էին հետո 12
թվականին Ջոֆրի հին տոննը ով որ
աստվածներից է ոլորտին այս մի քանի տարի
առաջ էլ ֆիզիկայից նոբելյան ստացավ
որովհետև ոնց հասկացա իրեն պրոստը ուզում
էին նոբելյան տային ու էմելի նոբելյան
չկար ասեցին եկեք ֆիզիկ ֆիզիկայի տակ
սեղցնենք գնան հին տնը Իլիասոցը ով որ
այդպենսայի հիմնադիր մասնակիցներից մեկն
էր, որ դուրս գավա կամպանիան անի ու ես
կրժեվսկիից շատ խավար չեմ ճիշտն ասած այ
իրենք դուրս հանեցին alexnet կոչվող
մոդելը որը որ այս հին այս լեկունի արած
կոնցեպտն էր օգտագործում կոնվոլյուցիոններ
ցանցը բայց այդ ժամանակ արդեն եկել էր
բանի շատ ավելի շատ տվյալներով շատ ավելի
երկար թրեյնինգների գաղափարըգրադիդ
դիսթով, ամեն ինչով, ու նաև իրանց
կայֆաներ, որ բան էին արել, էս առաջին
հոդվածներից էր, որ բան է օգտագործել, GPU
ա օգտագործել, այսինքն գրաֆիկական էդ
վիդեոկարտան օգտագործելը իրանց բումն էր
եղել, մեզ հիմա ակնհայտ ա, սաղ աշխարհը
դրանց ա օգտագործում է վիդեոբման էն ա
Հայաստանում նույնիսկ բանի կենտրոն, բայց
էդ որ վիդեոկարտան կարաս, որ էստեղի
պրոբլեմները կարան վիդեոկարտայի վրա շատ
լավ տենց նստեն
Ըհ, ինչ-որ չափով իրենց կազմակերպածն ա
եղել
ու արդեն կամաց-կամաց SVM-ները տենց բան
անելով գնացել են, ըըը, տուժելով գնացել,
գնացել, գնացել են։ Ես իմ պրակտիկայից, որ
ասեմ, ես բան հիշում եմ հլը սկզբերում, որ
մի հինգ-վեց տարի առաջ ինչ-որ պրոյեկտ
անելուց Scale Lord-ում մի հատ հավելյալ
դնում էի, թող մի հատ էլ SVM աշխատի, որ
ոնց որ ռեպորտի մեջ միսիոն ավել լինի,
տեսնեմ սա էլ թե ինչ ա իրեն ինձ անում։
Հիմա դա էլ չեմ անում պրոստո, որովհետև և
ավելի պարզ է, որ SVM-ը չի հաղթելու ոչ մի
տեղ էլ, բայց իր մտքերը շատ հավաստի, ինքը
շատ լավ գաղափարներ ունի դրա համար
ու նաև ոնց որ շատ կարևոր դեր ա խաղացել
էլի ոլորտում էլ, դրա համար իրենց մի քիչ
ավելի երկար կուսումնասիրենք, քանց
նախորդները, բայց կրկին շատ մաթեմի մեջ
չենք խորանա ինչ-որ չափով, որովհետև
օրինակ բան օպտիմիզացիայի մեջ էն որ տենց
էլ չնայեցինք էդ կոնստր օպտիմիզացիան, որ
մինչև հիմա ջղայնանում եմ վրես դրա համար
էդ լագրժանների մոտեցում բանմանները ըը
այստեղ լավ հավես կկիրառվեին է դրանց որ
չգիտենք ավելի շատ զուտ սլայդի վրա թողած
մակարդակով են բան արել ու ով ուզի ավելի
շատ խորանա մակարդակով դե սրա գաղափարը
հետևյալում ա կայանում որ եթե ունեմ այ
սենց ինչ-որ կետեր էս մեր մի դասն ա հլը
մի հատ ավելի տենց վանիլային օրինակով
նկարեմ իրեն թող տենց լավ տարանջատված
լինեն այստեղ որ նայեմ եզրագծերի
տեսանկյունից որ նայեմ ասենք ասենք այ սա
ու այ սա երկուսն էլ սա եթե մի քիչ ավելի
ուռ չգծեի երկուսն էլ իդեալական
տարանջատում են տվյալները բայց այս մեկի
դեպքում ռիսկը նրա մեջ ա որ էս կետը եթե
այստեղ լիներ արդեն ոնց որ կընկներ ծուռ
էն մյուս տիրույթի մեջ ինչը լավ չի մենք
կուզեինք ոնց որ մի քիչ բան ունեինք էլի
զազառ ունենայինք էլի մեր համար մի քիչ
զապաս պահին սենց ասած էլի որ սա մի քիչ
էն կողմ գնար էլի լիներ
այսինքն իրան բանով ասած մարժին ենք
ուզում հեսա այս մարժինը, էս սրա սլայդի
էս գլխից, էս գլխից հեռավորություն է
պահած։ Դա մեր մարզա կոչվածն ա։
Ու հիմա մարժան որտե՞ղ պետք ա
մաքսիմիզացնենք։
Նախ պետք ա հասկանանք ոնց որ մեր եզրերը
որոնք են։ Այստեղ իրականում մեր եզրերը
սահմանվում են այս մասում ըստ այս կետը
եթե նայեմ ու այստեղ այս ու այ էս կետը
եթե նայեմ,
այ սրանցից այն կողմ արդեն մնացածը հեռու
են գտնում, չէ՞։ Օրինակ այստեղ եթե
ավելացնեի մի հատ այս մի քանի հատ կետը,
ինքը մեկ հատ բան չի փոխում այստեղ մեր
արած այս տարանջատող կետի մասին։ Դրա
համար մենք ուզում ենք մի հատ գտնենք,
հասկանանք որոնք են ստեղ էս մեր
կրիտիկական կետերը ամենակարևոր,
հասկանանք, որ սրանք են։ Էս կետերը, սենց
ասած մեր վեկտորներն են, բազմաչափ կետ են
վեկտորը իրանց ասենք։
Ոնց որ մեր սաղ բանը լինելու ա էն, որ
փորձենք իրանց սփորթ անենք, որ իրարից
տարանջատված լինեն նորմալ ու ասենք
եզրագիծը տանենք սրանց մեջտեղով,
որ եթե այս երկու կետ, այս կետերը եթե
ապահով եղան, մնացածը էլ ավելի ապահով
կլինեն, որովհետև սրանք ոնց որ հենց
սահմանում պայքարողներն են մեր մոտ։ Ու
հիմա էս վեկտորներին սփորթ անելու համար
եզր գտնող բանը կոչվում ա մեր սպորտ
վեկտոր մշինը։
Այս սրա հավեսը նաև էն ա, որ ոնց որ այս
կետերը, որ գտանք, կարանք այս մնացածը
շպրտենք մի կողմ, որովհետև դեռ չեն
խաղում։ Ու նաև սրա ալգորիթմթներից մեկը,
որ անում է, որ նայեք այդպենս մի հինգ-վեց
տողի պատմ պատմություն է իր մոտեցումը,
սպենց երկու հատ կետ է վերցնում, իրենց
հետ գործ է անում, կամ մի քիչ այս կողմ է
բրթում, կամ մի քիչ այն կողմ է բրթնում,
հետո երկու հատ կետ ուրիշ երկու հատ կետ է
վերցնում, էլի սենց, սենց, սենց, սենց։
Շատ կայֆ, հավես բաներ ա էլի, կարճ ասած
իմպլեմենտացիայի տեսանկյունից։ Դա մի քիչ
ափսոս է, որ սա չի դոմինանտ
ալգորիթմներից, բայց զատոյն բաները, որ
հիմա են դոմինանտ, իրանք վաբշե հավես են
բայց հա, մի խոսքով գալիս ա էս եզրագծերը,
հասկանում ա, այստեղ էս կլորով գծվածները
մեր սփորթ վեկտորներն են, այսինքն դեր
խաղացողներն են։ Այստեղ մեր մոտ դեր ա
խաղում այ էս կետը ու այ էս կետերը էս
ինչ-որ կետերը կարան իրանց վատ պահեն
ընթացքում։ Օրինակ նայեք ստեղ կարմիր կետը
ընկել ա ստեղ։ Սա նենց չի, մենակ էդ
վանիլային դեպքում ա աշխատում, երբ որ
ամեն ինչ իրարից տարանջատված ա։
Բայց մի խոսքով հիմա կնայենք, թե ոնց
կարանք բռնենք այս կետերի համար, ընտրենք
այ սա ու հավասարահեռ այ սենց մարիններ
սարքենք իրեն։
Սրան մոտեցումը այն լինում, որ մեր սաղ
գործը հիմա ըստ էության այ սա մոտարկելն
ա։ Այ սա ուղղակի մեր մոտ x-երից կախված
բան ա լինելու, բանաձև ա լինելու։ Այսինքն
ունեն ինչ-որ թետա գումարած թա 0,
ու մեզ պետք ա լինելու գուշակել ոնց որ
իրա ոնց որ ինքը կամ վերև, իրենց վերև կամ
իրենց ներքև, ոնց որ ի վերջո ոնց որ մեկ
ուզրոներ ենք ստեղ ունենալու, բայց
մաթեմատիկորեն ավելի հեշտ ա իրան սահմանել
որպես մեկ ու մինուս մեկ անել։ Այնտեղ
զուտ բանաձևերից ա գալիս էլի։ էլի, բայց
միտքը շատ տարբերություն չկա էլի: Հիմա
մենք ուզում ենք գուշակենք էս մեկ ու
մինուս մեկերը
ու մեկ էլ ոնց որ այստեղ կարևոր կետ է
լինելու հաշվել դիստանցիաներ կետ բաների
միջև ու դիստանցիա հաշվելը մեր մոտ
լինելու ա որպես էս fxը բաժանած այ էս
թետայի նորմին:
Այստեղ հանրից չեմ հիշում ինչքան ենք սենց
թեմաները ծածկել, բայց եթե տենց թուղթ ու
գրիչով փորձեք պատկերացնել ինչից Ինչից ա
գալիս, որ սենց այ սա է մեր մոտ դիստանցիա
լինում, նենց ոչ շատ դժվար ձևով կստացվի։
Իրականում ոնց որ վերլուծ երկր էլի։ Կետ
ունեմ, հարթություն ունեմ, կետի ու
հարթության հեռավորություն կամ կետ ունեմ
ու վիծ ունեմ սրանց հեռավորություն, բան
մի խոսքով ու ստեղ մեկ էլ ասում ենք անգամ
Y-ի, որ ոնց որ հասկանանք
եթե այ մեր եզրագիծն ա, այ սա ու այ սա
իրարից տարբերվեն էլի, լինի 2 մետ
հեռավորություն ու մինուսկու մետր հեռավոր
հնարավորություն, սպենց ասած, սրբist ենք
հաշվում
ու հիմա մենք ուզում ենք բռնենք,
մաքսիմիզացնենք այն հնարավոր դիստանցիան,
որ բան լինի
մեր մոտս y * fxe-ին
բաժանած իր ստեղի դիստանցիայի լինի մեծ
հավասար այ բանից, այսինքն մենք ըստ մի
քիչ բառերով շատ վատ ասեցի, բայց հիմա
նկարով մենք ուզում ենք աս կետերը, որ
ունենք
բռնենք անպենս անենք, որ այ այս մարժայի
բանը, դիստանցիան մեր ունեցած
բանովս distance-ը լինի մաքսիմալը այ
սպենս մի հատ օպտիմիզացիայի խնդիր ենք
սահմանում
այստեղ մի քիչ դետալներ կա, որ իրականում
բան ոնց որ բոլոր արժեքները բռնենք c-ով
բազմապատկենք, շատ տարբերություն չի
տալիս, դրա համար ընդունված է այս նենց
անել, որ այս m-ը վերցնել որպես 1
թետրորդ, մեկ ա թետի հետ ենք գործում ու
միանգամայն ուղիղ իրա հետ աշխատել, որ
բանաձևը մի քիչ ավելի հաճելի, հեշտ տեսքեր
ստեղա ու ավելի նմանվի բաներին մեր
ապագայում լագրժանի, մագրժանի,
բայց մի խոսքով
կամ մաքսիմիզացնում ենք աս մեկ
բաժանթերորդը այստեղի
կամ այդ նույնն է ինչ մինիմիզացնենք 1/2
ութերորդ ոնց որ ուղղակի հակադարձի պահ եմ
անում
ու այստեղ ունենում ենք ոնց որ ուռուցիկ
քառակուսային
պրոգրամ այսպես ասած, որը որ կիմանայինք,
եթե ես շարունակեի ու բանը նայինք, conստր
օպտիմիզացիայի խնդիրը բան թեմաները
նայենք,
բայց մի խոսքով հիմա ունենք այն ինչ
ունենք, սրան անվանենք ուղղակի որ
օպտիմիզացիայի մի հատ խնդիր ենք սահմանած
ունենում,
որի համար իրականում եթե բռնենք, նայենք
միակ դեր խաղացող կետերը, որ լինում են
այս ամեն ինչի մեջ, լինում են այն կետերը,
որոնք որ նստած են հենց իդեալական եզրագծի
վրա։ Այսինքն էդ սփորդ վեկտորներն են հենց
մենակ կարևոր լինում ու էս ֆրոնտից հեռու
ինչ կատարվում ա ֆրոնտի պայքարի վրա չի
ազդում ստեղ, թե ինչ պետք ա լինի։
Կարանք իրանց բռնենք, ուղղակի բոլորին
ջնջենք ու հավեսը այն է, որ իրականում ոնց
որ վերջը մեր սաղ ստացած բանի արդյունքը
լինում ա ոնց որ մի քանի հատիկ կետիկից
հիմնված հասարակ ֆունկցիան,
որը որ շատ թույն գործ է անում։
Մի երկու հատ էլ տեխնիկական նշում բան
անեմ ստեղ ըը էն որ
ստեղ բանից էինք խոսում, որ ասեցի 92
թվականին դուրս եկավ, հետո 95-ին նոր
վերսիա դուրս եկավ։ Այդ վերսիան բանի
մասին էր, որ էս մարժինները, որ կա, որ
ասում ենք դուք ստեղ եղեք, դուք այստեղ
եղեք, իրենց պնդումը մի քիչ թեթևացնում է,
իրենց թողնում ա, որ իրենք մի քիչ բան
ունենան, ազատություն ունենան, տենց ինչ
ոնց ուզեն իրենց պահին, իրենց ոնց որ
սլեքի տեղ է տալիս էլի։ Այս սլեքը հայերեն
մի քիչ մի քիչ դժվար է թարգմանել, բայց
ասենք այդ արտահայտությունը, որ ասենք
հերիք է վրե այսպենս եք ճնշես, թող մի քիչ
հանգիստ ապրեմ կարա էլ լինի ոնց որ
giveմասեք, այդպենս ինչ-որ
արտահայտություն որպես։ Հիմա ես կետերին
սլեք տալը էն ա լինում մեր մոտ, որ ասում
ենք գիտես ինչ, լավ արի ես էս կետերի
եզրագծերը, որ պետք ա բան լինեն, էս
sintը, որ պետք ա մեր մոտ, ասենք մեկից
մեծ լինի կամ ինչ-որ նշած մեկը որպես բան
էլի, այնտեղ մեկ թե տարերորդի կտորը, որ
ասել էի սքեյլինգը շատ տարբերություն չի
տալիս, բայց մինչև ասենք այս եզրագիծից
պետք է մեծ լինի, մի քիչ թուլացնում ա,
ասում է լավ գիտես ինչ կարաս մի քիչ այս
ծերերում կարաս լինես, բռնում ա, ասում ա
հանած ու ինչ-որ ամեն մի բանի համար, կետի
համար բան սլեքի փոփոխական
ու այստեղ սա հիպեր պարամետր է դառնում,
ինչքան ենք ուզում ոնց որ թողենք հանգիստ
շնչեն կետերը, ինչքանով ենք իրենց խիստ
բան անում ու արդեն նաև ազդում է բանի վրա
ինչքան օֆիթ կանենք, բան ինչ-որ չափով
ռեգուլարիզացիայի պարամետր ա մեր մոտ
դառնում։
Ու այստեղի մեր օպտիմիզացիայի խնդիրը
կարանք նաև սահմանենք որպես խնդիր, որտեղ
որ բան ենք անում։
Փորձում ենք մինիմիզացնել 1/2 թտա
քառակուսի գումար c այ սպս մի հատ բանաձև
0 ու մաքսիմում մեկից հանած տտտ սա մեր
մոտ լինում է այ սպենս մի հատ բան los
որը որ շատ նման է log lossին
Հիմա կարող ենք չհամաձայնենք այստեղ, բայց
եթե հիշենք, որ այստեղ բանով ենք
աշխատում,
1-1 տիրույթով ենք աշխատում ու այստեղ
գծածը մեր մոտ y fx-ն է, ոնց որ ինքը շատ
նման է logos իրոք, էլի բավականին
ստանդարտերից է, սուպեր ստանդարտ չէ, բայց
ստանդարտների մեջից այդ hինջոսն ա ու մենք
ըստ էության անում ենք տվյալներ, բան
ունենք Y, ունենք գուշակություն, իրենց
վրա սահմանում ենք սխալանք ու ավելացնում
ենք բան, ռեգուլարիզացիա ստանդարտ նույն
մեքենայական ուսուցման պարադիգմայի մեջ է,
ինքը նաև կարող է կարող է դիտարկվի որպես
ստանդարտի
բան ձևանմուշի կտոր
հա մինչև այստեղ ամեն ինչ է այստեղ սա հլը
դեռ այս ամեն ինչը գծայիններն էր մեր մոտ
հեսա մի քիչ ավելի գժական բաների ենք
անցնելու բայց մինչև այստեղ ինչ-որ հարցեր
տեղի սաղ պատմությունը վերագրելու ուրիշ
մի հատ մոտեցում կարի որտեղ որ մենք բան
անենք
ոնց որ լագրաժանմer
լագրժան տեսքով եթե մոտենանք սպս այս
բանձևը գրենք սենց մի հատ ինչ-որ տեսքեր
ստանանք սաղ մի քիչ բան
սրա հիմքը այդքան շատ չունենք ա ժողովուրդ
մոռացա վայ վայ վայ աս ամեն ինչ եթե
ուզում եք սովորեք մի հատ ահավոր ընտիր
նյութ որը որ ես եմ հենց սովորել
բանն է մեր մոտի
Մեր մոտ ասած իմ մագիստրի լեկցիաների
վիդեոներն ա, որ բավականին լավ բացատրվում
ա e2 ml այս լինքը ոնց որ լիքը ուղարկել
եմ ինձ թվում ա մինչև էս էլ, բայց եթե ինչ
հեսա այստեղ կա մի հատ հենց chaպter,
երկու հատ չափեր, ներողություն linear
support vector machines ու linear
support vines. վիդեոներով, սլայդերով,
տնայիններով, բանով տենց շատ լավ
բացատրվում ա ու 80 անգամ ավելի լավ քանց
իմ հիմիկվա տենց արագ-արագ ասածը։ Եթե սա
իրոք ոնց որ հավես ա թվում էս բաները,
խորհուրդ կտամ ոնց որ թերթաք էդ վիդեոներն
էլ, բայց բանալի բառը հավեսն ա էլի,
այսինքն որպես տենց կինոյի կարգի արվեստ
նայելու դիտարկեք մի քիչ ավելի շատ,
որովհետև ավելի ակտուալ լիքը հլը գիտելիք
ունենք, որ կարանք ծածկենք, պետք է դեռ
ծածկենք։
Բայց մի խոսքով աս լագրժանով գրելով ամեն
ինչով, երբ որ գնանք լագրժանը թե ինչ է և
այլն, կներեք, բայց չգիտենք, մի հատ ուրիշ
տեսք ենք ստանալու, որը որ վախենալու է
թվում մի կողմից, բայց ինչ-որ չափով
ինտուիտիվ իրեն նաև կարելի է պատկերացնել
Բայց մի բան, որ մեզ կարևոր է այստեղ
լինում, էտ էն ա, որ մեր բուն տվյալները,
որ կա, այսինքն մեր իքսերը իրենք բանաձևի
մեջ գալիս են ուղղակի որպես իրենց սկալյար
արտադրյալ ունեմ ինչ-որ մեկ երկու երկու
երեք ֆեկտոր ու երկու երեք չորս ֆեկտոր:
Հիմա ըստ էդ երկու կետերի ուզում եմ
հասկանամ էդ եզրագծի հետ ինչ անեմ օրինակ
էս մեկ երկու երեք երկու երեք չորսից մեզ
մենակ պետք ա գալու 1 * 2+ 2 * 3+ 3 * 4
անց սկալ արտադրյալ ու վերջ հենց բուն
իրենց արժեքները բանը մեզ պետք չի գալու
ու հիմա այ սա մտքում պահելով որ այստեղ
ունենք
սկալ արտադրյալ երկու կետերի հեսա տեսնենք
թե ինչ տրյուկոենք կիր կիրառենք, երբ որ
բարձրաչափ ավելի դժվար տվյալների հետ գործ
ունենք, որոնք որ շանս չկա գծով
տարանջատել, ասենք այ սենց ինչ-որ պատկեր
ունենք
հա ու նաև որ ասում էի հիլբերտյան
տարածություն բան տենց ինչ-որ մաթեմի
ֆունկ անալիզ և այլն հավես տեսություն
ունի տակը, էդ նաև սրանից է գալիս էլի,
որտեղ լսում եք սկալ արտադրյալ միանգամից
կարող եք մտածեք հելբարյան
տարածություններ, բայց այս ոնց որ
հավելյալ բոնուս ում որ հետաքրքիր է էլի
պարտադիր չի ընդհանրապես ֆունկանալ
իմանալ, ես էլ իմացածիս 99%-ը արդեն
մոռացել եմ ու այդպենս էլ չի, շատ է եղել
այդ սկզբնականը
հա
բայց իրա իդեան ինչում ա։ Ասում ա բան
ունե՞ս, էս կետեր ունես, որ ասենք երկչափ
բանով չես կարող ընդհանրապես տարանջատես
ու ասենք ուղիղ սենց տապռ ձևով չեմ կարող
բռնեմ սրանց անջատեմ, ասում ա՝ արի փորձի
բերես իրենց նենց տարածություն, որտեղ
արդեն արդեն կարաս իրենց սենց ուղղակի մի
սենց խրթ անելով անջատես։
Հիմա ստեղ օրինակ եթե ավելացնեմ մի հատ
բան, որ ասենք կլինի բանը կենտրոնից իրենց
հեռավորությունը, ասենք էս x1x2-ից բացի
նաև մոդելավորեմ x1 քառակուսի գաք
քառակուսին, այ սրանց համար այս երրորդ
առանցքը լավ պուճուր արժեքներ է ունենալու
այ սրանք լինելու են լավ բարձր ոնց որ
ստացվելու այ սպս մի մասը ստեղ է կետերի
մի մասը այստեղ ա սա եռաչափում կարամ
բռնեմ այ սենց իրան խրթ անեմ ու էս սա սաղ
էս սրանից ներքև սաղ կապույտները մնան
սրանից վերև սաղ կարմիրները մնում այսինքն
ըստ էության ոնց որ ֆիչer engineering եմ
անում պոլինոմիալ ֆիչերներ եմ սարքում ու
իրենց վրա արդեն ինքը հեշտ աշխատում է
բայց սա նշանակում է ոնց որ պետք ա բռնեմ
ու բան անեմ ոնց որ լիքը սյուներ նոր
ավելացնեմ իրենց վրա աշխատեմ
բայց այստեղ եթե հիշում ենք որ այս մեր
լագրժանով գրած բանի մեջ, բան, օբջեկտիվ-ի
մեջ, այդ օպտիմիզացիայի ֆունկցիայի մեջ,
հենց բուն տվյալները, իրենք իրանցով մենակ
մասնակցում են որպես իրանց սկալ
արտադրյալ, այսինքն բուն տվյալների
արժեքները մեզ պետք չի։ Մենք եթե կարենանք
սկալ արտադրյալը մի ձև նենց փոխենք, որ
ինքը ավտոմատ իրա մեջ հաշվարկվի բան,
օրինակ էդ x1 քառակուսի գո x2 քաիի կարգի
բան, մենք ուղղակի կստացվի, ոնց որ մի հատ
մի տեղ ֆունկցիա ենք փոխում որին որ x1,
x2 էինք inինփութ տալիս, ոչ թե թազա
սյուներ ենք սարքում ու այդ սյուների վրա
ոնց որ այսպենց ասած ոչ թե ունեմ x1 x2
բռնեմ հաշվեմ x1 քաի x2 քառակուսի և այլն
ինչ-որ բաներ ու իրանց գլխից հետո հաշվեմ
այստեղ սկալ արտադրյալ սկալար արտադրյալի
ֆունկցիան նենց փոխեմ որ ինքը բան անի
միանգամից էդ էդ բանը մեջը կատարի
գործողությունը կատարի այ էդ հրաշքը
կատարող բաներին անվանում են կերելներ,
միջուկ սենց, այսպենց ասած կարոենք ասենք
ու իրենք լիքը բաներ, որ մեզ հետաքրքիր ա
ավտոմատ կերպով են հաշվում օրինակ գծային
կեռնելը, որ տենց շատ բան չի անում, էն ա,
որ երկու վեկտոր ունենք իրանց x
տրանսպոզիքը հաշվենք կա պոլինոմիալ կերն
էլ, որ սրանք հաշվում ա ու իրենց
աստիճաններ բարձրացնում։ Կա շատ ստանդարտ
radical basիս function կոչվող կերն էլ,
որը որ երկու կետ, որ ունի իրանց մեջ ոնց
որ բան է հաշվում, հեռավորություն ա
հաշվում, բայց տենց բանից եկող ավելի շուտ
էլի, գաոսյան բաշխումից եկող
հեռավորության կարգի։ Սա նաև կարող ա
հիշեք մի քիչ բանից։ Լայմանի
հեռավորություն հաշվելու բանաձևը, թե
ինչքան քաշ ամեն մի կետին, էլի այ սենց
բանաձև էր մոտավորապես։
Ըհստ
կարելի ա ձևերով հիմնավորել, թե ինչի ա սա
ըստ էության անվերջ չափանից կարելի
արտադրյալի դեր կատարում մեր մոտ։ մոտ,
բայց չենք խորանա տենց բաների մեջ։
Բայց, մի խոսքով, սենց մի հատ կեռնելի
տրյուկ, երբ որ որ անում ենք, որը որ
բանաձևորեն էդքան շատ չեմ գրել, ուղղակի
երկու հատ կետ ունենք այդ կետերով, հետո
սենց մի հատ մատրից ա ստանում x գլխարկ, x
գլխարկ x
ա այ սենց ինչ-որ մի հատ բանի մեջ դնելով
իրենց սկալի արտադրյալներ հաշվելնով, որ
հետո սա օգտագործելով արդեն կարողանում է
շատ ավելի հեշտ, շատ ավելի լավ մոտակել
տվյալները
ու բան
ոնց որ այսպենց ասած
կետերի միջև հեռավորություններ ա էլի
հաշվում էլի քննան բան է անում ինչքան
մոտիկ են իրար տվյալները սպենց ասած տվյալ
ասես սփորթ վեկտորները
այստեղ մի քանի բան կա որ ձեռով հաշվելու
բայց այ այս կարգի բաներ ա արդեն ինքը
կարողանում ստանալ
ու ինչի էի ասում որ սա բանական
աշխատի Եթե տենց իրեն բռնենք ձգենք դեպի
տենց սահմանային մասեր, ինքը կարող է
պոտենցիալ ոնց որ այ սենց որ այստեղ ա մի
հատ սենց պուճուրիկ սենց ասած կղզյակ
սարքել էս երկու կետի համար այստեղ ա
կղզյակ սարքել այստեղ այստեղ այստեղ ինքը
ոնց որ սահմանում որ պոտենցիալ ինքը բան է
անում ամեն մի կետը դարձնում է մի հատիկ
այ սենց խայտառակ բան խայտառակ մեծ բանով
թռիչքով կղզյակ
նույնիսկ այդպենս ձիռակի ֆունկցիայի նման
էլի որ ամեն տեղ զրո է, հետո մի տեղ
թռնում ա անվերջ։ Այ էս կարգի բաներով,
ոնց որ ինքը կարողանում ա մոտի էս բոլոր
կետերը ու ամեն մի կետը կարող է առանձին
իրա համար կետ բան դառնա, կղզի դառնա։ Նրա
նման, որ ծառերը թողենք օվիտ անի ու
իդեալական աշխատի։ ստեղ արդեն ընդեղ էս այ
այս հեռավորություն հաշվելու
հիպերպարամետրի հետ աշխատելով, թե ինչքան
ենք լրջություն տալիս երկու կետերի
հեռավորությանը,
տեսնում ենք, որ ոնց որ գալիս ենք էլ
ավելի շատ օֆիթինգ ու նման պայքարներին։
Հա, բայց հա ժողովուրդ, ինձ թվում ա
ահավոր շատ խոսացի ու նաև իրա լիքը բաներ
կա, որ ես ասենք շաբաթներով մոտս նստել ա
հիմա ոտի վրա մի քանի րոպեում սխցնելով
ասեցի դրա համար ենթադրում եմ լիքը բան
երևի անհասկանալի էր ավելի շատ ոնց որ
կարևոր է ստեղ էլ մեկ է բանն ա մի քիչ
ինտուիցիա մի քիչ մոտիվացիա ու ոնց որ
հավեսի գցել որ ըը սենց ինչ-որ ուժեղ
մտքեր կան գաղափարի պրակտիկայում ոնց որ
բանի SQLord-ում սա լավ հարմար միանգամից
կա կարանք ուղղակի բռնենք ասենք բան
SVM-ից բերվի support classի fire-ը
նշենք պարամետրերը իրան նշենք կարևոր էլի
պետք անենք ոնց որտեղ դիստի հաշվել կարևոր
է սքան
ինքը իհարկե երբ որ մի քիչ տվյալների
քանակը շատանում վախենալու բաներ հետո
տեղի ունենում
չափողականությունների առումով, բան,
հաշվարկային բարդության տեսանկյունից էլի,
բայց եթե ինչ-որ քիչ տվյալներ ունենք ու
այդպենս լավ բարձրաչափ լավ բարձրաչափ
քչաքանակ տվյալներ ունենք, իրենց վրա
կարող է նորմալ աշխատի:
Ռեգրեսիայի համար էլ կա իրա բանը,
էկվիալենտ սահմանումները:
Կլասերի համար կարանք իրեն ուղղակի մոտ
պատկերացնենք որպես ոնց որ մեկը մեկի դեմ
մոտեցմամբ: այսինքն զույգերի վրա
աշխատացնելով գնանք, բայց հա սապես մի քիչ
հավելյալ դետալներ մեկ էլ կա այս գաուսյան
պրոցես կոչվածն որը որ էլի օգտվում է այդ
կերելների մտքից որ ասում են ինչ-որ x1 x2
ունես ես մի հատ ինչ-որ բանաձևով կհաշվեմ
իրա համար էդ բան fx1 fx2 և այլն էդ
կերnelելների գաղափարը կարճ
շատ օգնող չէ որ նորից պռոստը ասեմ
կերնարելների գաղափար էր
եկեք մի հատ նորից այս պահը ասեմ
ահանում
նոն ոչ գծային SVM-ներում ահավոր կարևոր
դեր տանում էին էդ կերելները
որոնք որ տենց X12-ի վրա սահմանված բաներ
էին սկար արտադրյալի հիմքով բանաձևեր էին
որոնք որ թույլ էին տալիս սենց ոնց որ
ունեմ մի 10 հատ կետ էդ տաս հատ կետի
համար սենց Հենց 10ը 10-ի մատրից էր
սարքում բոլոր հնարավոր զույգերից այդ
բանաձևով հաշված ու հետո այդ կեռնելը
օգտագործվում էր հաջորդ քայլերում
այստեղ գաուսյան պրոցես կոչվածը նման բան
ա անում բայց արդեն մի քիչ ավելի տենց
գուշակելու մակարդակով զբաղվելու համար ու
ինքը շատ կարևոր ա մեր համար որ եթե
օրինակ ունեմ ինչ որ երեք չորս հատ կետ է
այս երեք հատ չորս հատ կետով իրա
պատկերացնելով մի հատ ինչ-որ բան գծում
պրոցես ա գծում գաուսյան
որ բան ամեն մի կետի համար ոչ միայն ասում
է արժեքը սա է օքեյ, այլ ասում է նաև թե
ինչքանով է ինքը բան կասկածում է դրա վրա
այսինքն մեզ տալիս է միջին արժեք ու
uncertainty-ի գնահատական անորոշության
գնահատական
որը որոշ ալգորիթմների համար օրինակի
համարբյան
հիպերպարմետր searchի կամ ընդհանուր բսյան
օպտիմիզացիայի համար շատ օգտակար է նրանով
որ երբ որ մենք ուզում
այ սպենս մի քանի հատ կետ ունենք, հետո
ուզում ենք որոշենք, թե որ կետը գնանք,
նայենք, մեզ կարևոր է նաև իմանալ, թե ոնց
որ այստեղ այս կետերը, որ լիքը իրարող
կետեր ունենք, մենք այս կետերի վրա արդեն
ահագին վստահ ենք, իսկ այս կետում մենք
իրա վրա այդպենս ոնց որ բավականին անորոշ
ա հա գուշակում ենք, օրինակ այս կետում
արժեքը սա կլինի, բայց ինչքանով ենք սրա
վրա վստահ էական չի ու կարո է օրինակ այն
exploration versus exploitation
գաղափարով մոտեցումները, որ ինչ-որ
մեկ-մեկ խորանում են կոնկրետ Մի
ուղղությամբ մեկ-մեկ էլ ուզում են մի հատ
մի քայլ հետ գնան, նայեն, տեսնեն
տիրույթում ինչ ա տեղավորվում։ Այ էտ
uncertainty ունենալը օգնում ա էդքայ
կազմակերպմանը։ Խաբեցիք exploration-ին,
էքսլոր անել, գնալ ֆռֆռալ աշխարհը, տեսնել
և այլն։ Դրա համար իրենց այս հատկությունը
շատ օգտակար ա լինում ու դրա համար իրենք
լիքը կիրառություններ են ձեռք բերում,
բայց ընդհանուր այս ամեն ինչի սաղ
կոնցեպտը ինչում է ինչում է կատարվում,
ունենք ինչ-որ x հատ կետ հետ
ասենք x1, x2, x3, x4 և այլն: Հիմա մենք
ուզում ենք հասկանանք այս պահին դրությամբ
մեր ունեցած հավատով
ինչ գաուսյան բաշխումով կարոենք
պատկերացնենք, որ իրենք բան են անում
ինչ բանից են գալիս էլի, ինչ բազմաչափ
գաան բաշխումը կար իրենց նկարագրի
այսինքն ես ունենում եմ ինչոր մի հատ
միջիններ ու ունենում եմ ինչ-որ կովացիոն
մատրից:
Սրա մեծատառ է ավելի ճիշտ չեմ հիշում մեծ
հա
կով ունեմ ինչ-որ միջին ունեմ ինչ-որ
կովացիոն մատրից սրանով ինչ-որ մի հատ
գաոսյան եմ պատկերացրել այդ կետերը
նկարագրող
հիմա ասում եմ օքեյ ինձ մի հատ նոր կետ է
ավելացել այսինքն ունեի այսքսերը հիմա
ավելացել ա ինչ-որ մի հատիկ x1 արժեք
ո՞նց սրան կցրեմ ու թարմացնեմ իմ ունեցած
պատկերացումը
մոտավորապես այսպիսի գաղափար է այսինքն
Y-ը մոտարկում էի որպես ինչ-որ մի հատ
կայով բանաձև, հիմա ավելացել ա ինձ մի հատ
ինչ-որ կա կայի ավելացել, նոր կետ ա
ավելացել աստղանիշ,
որ բան ընդլայնում ա իմ էս միջիններ ու
բանի տարածությունները, որովհետև արդեն
քառաչափեր հիմա հնգաչափի են գալիս օրինակ,
բայց կրկին մի հատ ինչ-որ մոտարկման ձև ա,
որը որ գալիս է հավեսից ուղիղ եկող տենց
join conditional distribution-ի բանաձևից
բազմաչափի դեպքում, որը որ մի քիչ
վախենալու տհաճ բանաձև ա, բայց ըստ
էության ուղղակի մաքուր հավտես էլի, ոչ
շատ խորը մակարդակի զուտ տհաճ տեսքեր ունի
ըըը ու հա ու իրականում էդ մոտեցումը
օգտագործելը արդեն բավականին շատ բան ա
մեզ տալիս։ Այստեղ իհարկե լղոզած ասեցի
էլի լիքը բաներ
այստեղ այս կովացիոն մատրիցը հաշվելու մեջ
է մեր այս կերնների գաղափարը նորից
օգտագործվում այստեղ
բայց հա սրանք
տվյալների քանակի հետ իրենց հաշվարկային
բարդությունը, այսինքն ինչքան օպերացիա
պետք է անենք, խորանարդային է աճում:
Խորանարդային աճը այդ ուղղակի
խայտառակություն է էլի մի այլ աստիճանի
բարձր աճան: Դրա համար ոնց որ շատ
տվյալների դեպքում շռայելություն չունենք
սպենց բաներ անելու
բայց հա իրենց այդ uncert-ի տալու
հատկության շնորհիվ
բավականին ուժեղ կիրառվող բան են իրանք
մեր մոտ դառնում
ու հա Հա, մի հատն այն սկզբի օրինակի վրա
այս մեր ունեցած մյուս բաներն էլ գծած
տեսքով տեսնում ենք, որ ՍիՄ-ները
բավականին սիրուն էլ գործ են անում։
Այստեղ հավես ա, որ էս կետեր, որ շատ
չունենք գալիս ա էլի հետ ա ֆռում բանը,
Bundունդին, նայեք, էս մյուս ծերին էլի
կարմիր ա ասում։
Կաոսյան ուղիղ գիծ է ասում, էն 15-ով
ինչ-որ չափով լավ ա աշխատում։
Հենց մի խոսքով է սա մեր ոնց որ ունեցած
գազանանոցը։
Ու մի հատ գաղափար, որը որ այդպենս
շուտ-շուտ կիրառվում է ու նաև հիմիկվա
ամենադոմինանտ մոտեցումների մեջ ա էս պահի
դրությամբ ամենադոմինանտ ուղղությունների
մեջ ադ ինչ-որ չափով կշռված ձևով
օգտագործել հեռավորության մոտ գաղափարը,
այսինքն մի տեղ ունեինք կեռնել x-ի x-երի,
որ երկու հատ կետի համար իրենց
մոտիկությունն էր չափում գաուսյանի
դեպքում այդ միջինը ու կովացիան
գնահատելու համար էլի էլի այդտեղ կեռն էլ
էր օգտագործվում նման մի հատ գաղափար
ասենք հիմիկվա տրանսֆորմերների մոտ GPT-ի
մեջի T-ի որոնք որ հիմնված են attention
is all unit կաունով հոդվածի վրա կա մի
հատ attention-ի գաղափար որը ասում է այս
մի հատ թազա վեկտոր ստացել եմ նախկին եղած
վեկտորներին ոնց որ որին ինչքան պետք է
ուշադրություն ինքը դարձնի
այդտեղ բան անելու համար ինքը սպենս ոնց
որ հարց ու պատասխանների զույգեր է գնում
գեներացնում, սենց ասած, որոնց միջև
հաշվվում ա կրկին ինչքան են իրանք մոտիկ
ու մի հատ ունի գործակից, որ էդ
մոտիկությունը ներառում ա բան, ու դրանով
ստանում ա էդ attenstion կոչվածը։
Ու էս attեն որ մի հատ էլ որպես ուրիշ
լեյեր ավելացնում ենք սովորական ստանդարտ
նեյրոնային ցանցը, mulayer perceptonը,
արանքում էլի մի քանի խելացի բաներ անելով
իհարկե ստանում ենք ֆուլ այն
արխիտեկտուրան, որը որ ստանում ենք լրիվ
այն արխիտուրան, որը բան մերօրյա բաներն
են օգտվում օգտագործում, այսինքն հն-ից
եկած ստանդարտ
իդեան հլը այդպենս 60-ականներից
հիմիկվա ամենադոմինանտ բանի մեջ դեր ա
խաղում։ Արդարության համար իհարկե այնպես
չի ինչ-որ տենց սուպեր գժական իդեա է, որ
գիտեք ինչ-որ բաների մեջ իրար մոտիկ
նմանությունը կարող է օգտակար լինի բայց
ամեն դեպքում ինչ-որ չափով կարա հավես
լինի էլի տենց բան ժամանակը կտրելով
զարգացումը տեսնել մի հատ ինչ-որ բանի
մոտացման
ըըհ
Ու հա
այստեղ երկու-երեք սլայդով մի քիչ ավելի
մանրամասն կա նշած բաներ, բայց ինձ թվում
ա պրինցիպի էսքանը արդեն բան էր
բոնուսային լեկցիայի համար, որը որ ես եմ
մի ձև ինձ համոզել, որ եկեք սրա վրայ
ժամանակ ծախսենք երևի պրինցիպի էսքանը
օքեյ ա, նենց որ մի հատ լավ մտածեք, տեսեք
էս ամեն ինչից ինչ-որ հարց կար, թե չէ,
եթե չէ, կգնանք արդեն դասամիջ միջոցին
ու այ ճիշտ հլը սպասեք, եկեք մի հատ հետո
մասին չխոսանք էս ամեն ինչից ինչ-որ
ցանկացած հարց ժողովուրդ մի հատ լավ
մտածեք
ես կերելների հետ կապված կարմ հարցնել
խնդրեմ
ես այդ պահը չպատկերացրեցի այսինքն տարբեր
դատասեթերի դեպքում մենք իրանց միշտ նույն
ինչ որ ստանդարտ ֆորմուլա ենք
օգտագործելու թե պետք կան ինչ-որ տարբեր
կեռնել օրինակ տարբեր տեսակներ որ ինչ-որ
կախված ված դատաներից կամ չգիտեմ ինչից
պետք է հասկանանք, որ նա ճիշտ իր տեղ
Հա շատ-շատ տեղին հարց ա էդ իրականում բան
նորմալ դրան չանդրադարձան
էդ կեռնելի ընտրությունը ինքը ոնց որ
դառնում ա մեր մոտ հերթական հիպեր
պարամետրը
այսինքն ոնց պետք ա նշենք օրինակ
ռեգուլիզացիայի ուժը ինչքան լինի տենց էլ
էս կերնալին պետք ա մի հատ ինչ-որ բանաձև
տանք բայց իրենք բավականին ստանդարտ են
հիմնականում լինում այսինքն հիմնական
մոտեցումները երբ որ ես ուզում Ուզում եմ
օրինակ բան իմ SVM-ը աշխատի նույն
սկզբունքով, որ ուղղակի գիծ մոտի, ես
կեռնելը ասում եմ դու եղի ուղղակի բան
գծային կեռնել, որը որ երկու հատ մուտք,
որ ունի x1, x2 իրենց բանն ա հաշվում
ընդամենը սկալար արտադրյալն ա հաշվում Եթե
ուզում եմ իրան ոնց որ պոլինոմիալ
ռեգրեսիայի կարգի բանի բերեմ, նշում եմ,
որ պոլինոմիալ կեռն էլ եղի, էդտեղ իմ մոտ
նոր հիպերատոր է ավելանում դ-ն, որը որ
ասում է օքեյ, սրանց հետ միասին Նաև ես
ինչ-որ իրենց աստիճաններ եմ հաշվելու,
ասենք քառակուսի, խորանարդ և այլն,
այդպիսի նոր բաներ եմ ներառելու բանաձևի
մեջ
ու կարի էն, որը որ պրակտիկ իրականում
համարյա միշտ ուղղակի դեֆոլտով դնում ենք
այդ Rբf-ը, որը ասում է ես կհաշվեմ
էքսպոնենտ, ինչ-որ մի հատ գամ ու էս երկու
կետերի միջև հեռավորություն,
որը որ արդեն էս բանով ըըը
հեռավորությունները իրարից շատ հեռուները
ահավոր ուժեղ պատժելով, մոտիկներին նորմալ
բան անելով ու էս Գաոսյանի հետ շնորհիվ մի
քիչ ավելի լավ հիմքեր ունենալով
շատ ստանդարտ մոտեցում որպես լիքը
դեպքերում շատ լավ աշխատում ա ու
կարողանում է ապահովի արդեն այդ մեր բանը
ֆունկցիայի շատ ճկուն եզրագծեր սովորելու
մոմենտ պահը որ ինքը սենց կոպիտ ասած
գաուսյաններ ա սարքում
ու դատասեթից դատասեթ ես այ շատ
կպատկերացնեի, որ ոնց որ բան, եթե ինչ-որ
մի տեղ SVM օգտագործելու լինեք ու օրինակ
բան ձեզ իրոք հետաքրքիր ա հենց ուղղակի
պոլինոմիալ պահվածքը իր այսինքն xք
x1 x2 և այլն և այլն այդ դեպքում կդնեի
բան իրան
պոլինոմիալ
բայց 99ոուտ դեպքերում կթողեի ոնց որ
ստանդարտ rբը մնա այ սա
ու արդեն հիպերպարամետրերի հետ կխաղայի
էլի
Այսինքն ընտրություն կա, բայց պրակտիկ,
ոնց որ տարբերակներից մեկը էնքան լավն ա,
որ ոնց որ միշտ էլ դրան ենք գնում դեպք։